bonsoir à tous et bienvenue sur tandem TV bienvenue aussi dans cette nouvelle émission Les Experts et ça tombe bien puisque j'en ai un juste à côté de moi c'est notre consultant militaire et sécuritaire Stéphane Goldin bonjour bonsoir bonsoir William bonsoir à tous les auditeurs de une émission oui c'est une émission qui en plus va être votre émission parce que vous allez participer à cette émission vous allez participer par par vos questions à Stéphane Goldin qui normalement va pouvoir vous donner des réponses en tous les cas j'espère je l'espère du du fond du cœur alors pour nous contacter c'était pas compliqué vous nous avez contacté par email contact@tandemtv.org ou par le notre fil WhatsApp et le fil WhatsApp c'est soit
par un message que vous nous avez laisser ou par le téléphone en Israël c'est le 055 500 96 87 et en dehors d'Israël c'est + 972 55 500 96 96 voici les les les différentes manières de nous de nous contacter alors Stéphane goldine notre ce soir et d'ailleurs comme toutes les émissions que nous ferons ensemble nous allons dev viser sur l'actualité proche orientale et principalement donc parler de ce qui se passe et Dieu sait si à l'actualité est importante de ce qui se passe en Israël et chez ses voisins et les voisins d'Israël on commence à les connaître depuis un an et demi principalement donc Gaza puis on remontera euh vers le Liban il y a une actualité en ce moment avec le Liban euh la Syrie euh la
Jordanie la Judée Samarie et puis nous irons jusqu'en Iran donc en fait on va essayer de faire un survol euh de de toute l'actualité de cette région riche en événement et donc tout de suite j'ai une question une question écrite de Rafi de té Aviv le ministre israélien des Finances a annoncé la création d'une administration migratoire visant à expulser çad que ça commence fort tous les Palestiniens de Gaza pouvez-vous nous expliquer de quoi s'agit exactement cette administration migratoire bonsoir à tous bonsoir William ravi de vous retrouver évidemment ce soir et ravi de retrouver tous les auditeurs et les téléspectateurs de Tandem TV pour cette nouvelle émission alors c'est vrai que nous sommes face à une actualité qui est
très riche pour envenir directement à la question de ri c'est vrai que cette question du ministre enfin cette cette intervention du ministre de l'intérieur smotr c'est ça c'est bien smotr oui smot m du ministre des Finances excusez-moi euh qui a aussi euh aussi une particularité parce que bsal motrc gère aussi la judé Samarie donc il est je dirais aussi pratiquement le coministre de la défense concernant la judé Saint-Marie il faut le savoir et donc évidemment betsales motrc va surfer et surf sur dans le fond les propos de Donald de Donald Trump il y a quelques temps Donald Trump en faisant ses en lançant ses propos en disant que Gaza devait se débarrasser concrètement de ces de cette population à taper un grand
coup de pied dans la fourmilière et du coup betsales motrich qui fait partie d'un parti politique bien précis en Israël essaie de sorfer je dirais concrètement sur cette des religieux à qui P tricoté ce sont des religieux voilà à qui pas tricoté il faut savoir ce sont des religieux qui pour beaucoup font l'armée hein faut que que les choses soient claires ce sont des gens qui sont très sionistes avec un sionisme très religieux et qui défendent une certaine aussi idée de de l'État d'Israël et donc la question et de savoir derrière tout ça qu'est-ce que l'on va faire du territoire de Gaza or c'est vrai que depuis maintenant 15 mois puisque la guerre a commencé le 7 octobre 2023 et cela fait 15 mois la question doit à un
moment donné se mettre sur la table que va-t-on faire du territoire Gazaoui et donc la question aussi de la population de Gaza qui est sur ce territoire là je voudrais simplement rappeler euh il y a beaucoup de monde quand même he il y a beaucoup de gens il y a plus de pratiquement 2 millions 2 millions d'habitants mais je voudrais simplement rappeler que il faut comprendre aussi euh je dirais l'état d'esprit de betsales motrc et de beaucoup d'Israéliens dans cette affaire il faut rappeler que le 7 octobre 2023 lors des massacres des viols de de ces assassinats il y a eu ce qu'on appelait les commandau de la nourba des commandau du Hamas et du ramas qui sont arrivés sur le territoire israélien mais
il y a eu aussi d'autres personnes qui sont arrivées des Gazaouis des civils je dirais puisqueil y a eu 5500 Gazaouis qui sont rentrés sur le territoire israéliens ce 7 octobre en quatre vagues et les deux dernières vagues on a vu plutôt d'ailleurs des civiles je mets le mot entre guillemets arrivé sur le territoire si on se rappelle un petit peu des images euh de cette pauvre cheri Bibas avec ses deux enfants on voit très bien que derrière c'était des des des civils et non pas je dirais des terroristes au sens professionnel je dirais entre guillemets toujours euh du terme toujours est-il que la question va devoir se poser que faire de cette population et c'est vrai que il va devoir à un moment donné être tranché
est-ce que ça va être tranché avec les Américains ou est-ce que nous allons être les seuls à devoir trancher cette cette question pour le moment le président Trump fait deux pas en avant un pas en arrière pour l'instant option éypti on sait pas il y a une option égyptienne il y a une option jordanienne qui prête évidemment à interrogation il faut savoir que dans le fond les maîre en Égypte peut-être serait une solution mais le problème c'est que l'Égypte n'en veut pas les maîtres en Jordanie on sait très bien le ce que le ça a donné dans les années 70 que nous avons appelé le Septembre noir avec une population palestinienne qui avait quitter le territoire israélien pour la Jordanie qui a déstabilisé
concrètement la Jordanie et qui est remonté au Liban d'où d'ailleurs l'instabilité du du du Liban aujourd'hui il faut savoir d'ailleurs qu'à l'époque le roi housussein de jordaniie qui était le père de Mohammed 2 euh qui est actctuellement le qui qui est actuellement Mohammed VI non Mohamed 2 pardon oui Maroc qui est actuellement le le le le patron de le roi le roi de de la Jordanie avait fait plus de 70000 morts Mor morts dans les voilà dans dans les de de de Palestiniens donc beaucoup plus je dirais que tout que tous les Palestiniens que Israël aurait pu éliminer ou tuer pendant toutes ces guerres toujours est-il que la question aujourd'hui va de va devoir se poser d'où la question de créer peut-être un
bureau de la migration ou un bureau des flux migratoires ou un plutôt donc pour le moment on n est pas encore là je je pense que Betsalel motrice va devoir un petit peu attendre pour dire clairement les choses mais c'est vrai qu'il va falloir à un moment donné que le gouvernement israélien avec peut-être ses alliés puissent s'asseoir à une table et réfléchissent à court moyen et long terme de ce que l'on va faire avec cette population de Gaza à titre personnel moi j'ai une idée ah moi j'ai une idée je vous dis franchement et je vais vous la donner mon idée je pense que pour nous avoir une population de à la frontière jordanienne pour être un vrai danger parce que pourrait créer dans le fond une nouvelle forme
d'Afghanistan je dirais à notre frontière l'Égypte c'est compliqué même au sein de la péninsule égyptienne et donc mon idée serait plutôt de les mettre au Qatar grand pays avec beaucoup d'argent et je voudrais simplement rappeler que le Qatar a donneré l'immunité au Hamas même après le 7 octobre Mme après avoir connu les massacre les viols et les tueries qui se sont propagé sur notre territoire et il n'y a que 200000 habitants au Qatar et il n'y a que 200000 comme je vous dis il y a de la place et il y a de l'argent et ben voilà j'espère qu'elle ben qu'elle vous plaira comme réponse qu'elle vous conviendra plutôt Rafi c'était une réponse donc de Raffi une question pardon de Rafi TelAviv et de Lyon cette
fois-ci nous avons une nouvelle question c'est Charles cette fois-ci des tensions sont apparues entre les États-Unis et Israël concernant les discussions américaines avec le Hamas pour la libération d'otage question cela risque-t-il de compromettre la lune de miel entre les deux pays point d'interrogation écoutez les États-Unis et et Israël ce sont euh les meilleurs alliés du monde et même quand les et même quand je dirais leurs dirigeants ne sont pas toujours entendus les administration ont toujours joué main dans la main à tout niveaux que cela soit au niveau militaire au niveau civil et aussi au niveau du renseignement donc je doute que cela remette en cause les relations entre Israël et les États-Unis
c'est vrai que Israël a été surpris je TR en guillemets euh de l'intervention directe des États-Unis auprès du Hamas et ça les a surpris d'autant plus que nous étions dans une phase de où continuer la phase 1 ou d'aller vers une phase 2 de négociation et donc la deuxième chose qui a surpris Israël c'est que les États-Unis en discutant directement avec la ramas de facto reconnaissait le ramas et donc le ramas se voyait satisfait d'ailleurs de cette reconnaissance maintenant les choses je pense ont été clarifiées par le responsable américain excuse-moi ça va ça va même un peu plus loin puisque le je sais pas si c'est un envoyé américain qui s'appelle bouler ou ber Bur et il a même parlé de du ramas comme étant des
gens sympathiques voilà alors il est revenu sur ses propos il est revenu complètement sur ses propos euh en disant que c'était pas du tout ce qu'il avait voulu dire euh et que le ramas était un mouvement terroriste avec des terroristes et donc euh aujourd'hui les Américains sont revenus aussi sur cette cette notion de vouloir je dirais faire une opération avec le ramas pour libérer les otages qui auraient une double national américano-israélienne donc les choses actuellement sont plus ou moins arrêtées donc actuellement on en est là mais pour clairement dire les choses aujourd'hui il y a je dirais un travail main dans la main des autorités américaines et des autorités israéliennes sur en tout cas
l'évolution de la situation non pas qu'en Israël vis-à-vis du Hamas mais en tout cas d'Israël vis-à-vis de l'ensemble de la situation au Proche et au Moyen-Orient d'ailleurs il y a je crois l'envoyé wikov qui est parti euh non c'est pas l'envoyé wikov c'est une délégation qui est partie au Qatar je crois il y a une délégation qui est arrivé au Qatar hier il me semble donc pour voilà non willlkop arrive est arrivé en Israël donc cette délégation une délégation américaine est arrivée également au Qatar pour justement essayer de trouver une solution d'aller vers une extension de la phase une c'est-à-dire continuer à libérer pour Israël des prisonniers et avoir des otages qui reviennent ou alors aller
vers une autre phase une phase 2 qui serait aussi de la Libération je dirais de prisonniers peut-être un des engagements militaire de la bande de Gaza et évidemment le retour de tous les otages je voudrais simplement rappeler une chose et je me tourne vers Charles et pour les améri Charles de Lyon et pour et pour Israël et pour euh et pour les États-Unis la priorité ce sont le retour des 59 otages qui sont toujours dans les mains des terroristes du Hamas est-ce que tu es optimiste avec cette nouvelle délégation qui qui est partie au Qatar écoutez aujourd'hui c'est vrai qu'on est dans une situation où l'on fait deux point en avant un pas en arrière à titre personnel moi j'ai très peu confiance dans les Qataris mais
ils sont là et c'est eux qui font je dirais qui joue les Goby twin je dirait entre l'ensemble des des des protagonistes euh il faut comprendre une chose c'est que tant que nous en Israël nous onons pas réfléchi concrètement ce que nous voulons et on revient à la première question de Rafi d'ailleurs à ce que nous voulons du territoire de Gaza ça va poser problème dans le cadre de la négociation parce que il faut comprendre que le Hamas a tout perdu sauf la chose la plus importante il le reste une carte dans la main c'est celle des otages bien sûr et cette carte des otages ils vont la jouer jusqu'au dernier moment et donc ça risque encore réité et ça risque encore de durer un certain temps d'où
d'ailleurs euh la position et les propos du nouveau chef d'état-major etalzamir qui dit concrètement 2025 nous sommes toujours dans une année de guerre et la guerre n'est pas terminé qu' veut dire concrètement la guerre n'est pas terminée qu'elle soit Israël et actuellement face à Sep front pour dire clairement les choses et on vient d'apprendre il y a encore quelques heures les outis maintenant menacer la fermeture euh du détroit d'Aden et de de la mer Rouge tant que l'aide humanitaire ne rentrerait pas sur le territoire de Gaza donc concrètement cela veut dire que la guerre n'est pas terminée et que Israël est prêt à toute opération que cela soit sur la bande de Gaza au nord ou ailleurs toujours est-il tout le
monde actuellement est mobilisé sur le front prêt à partir à n'importe quel moment alors euh je rappelle que pour nous contacter c'est important que vous le notiez chers amis plusieurs possibilités vous aimez le mail vous préférez le mail c'est tout simple contact@tandemtv.org mais si vous préférez notre fil WhatsApp vous avez là également deux possibilités mais là ces deux possibilités c'est simple si vous êtes en Israël notre téléphone WhatsApp c'est le 055 nous ne sommes pas tunisiens mais c'est quand même 0,55 596 87 et si vous êtes en dehors d'Israël et bien c'est + 972 55 500 96 87 alors j'en arrive à la 3è question cette fois-ci c'est une parisienne c'est Sarah de Paris qui nous pose la question suivante Israël a coupé
l'électricité à Gaza mais cela ne concerne pas toute la région je suppose qu'elle parle de la région de Gaza pouvez-vous nous expliquer et qu'en est-il donc nous expliquez cette situation de l'électricité à Gazin et qu'en est-il de l'eau tout d'abord euh je voudrais dire à Sarah que malheureusement cette décision arrive un peu tard ah euh je pense que et l'aide humanitaire et l'électricité comme l'eau d'ailleurs euh aurait dû être interrompu et cette aide depuis un certain temps concernant l'électricité nous avons pu voir lors de la libération de certains groupes d'otage et je pense à une ville comme da albalar qui se trouve au centre de la bande de Gaza qu'il y avait des maisons construites qu'il y avait des poteaux
d'électricité et que tout n'avait pas été détruit pour dire clairement les choses pour la simple et unique raison c'est que le renseignement israélien a eu pendant des semaines un certain nombre de renseignements qui stipulaient qui disait qu'il y avait énormément d'otage concentré dans la même zone d'où la non possibilité de bombarder ces maisons et tout non plus malgré les essais plus que multiples de mener des opérations avec des des opérations spéciales avec des unités spéciales sur ce territoire là puisque que il y aurait eu plus de pertes et du côté des otages du côté des soldats israéliens plutôt que des victoires comme l'eau d'ailleurs l'électricité va être arrêtée mais concrètement cela va prendre du temps
afin de voir le résultat je dirais de de cette coupure d'électricité pourquoi parce que actuellement il y a la possibilité via les ican via les les les générateurs merci ah oui les générateurs pour le ramas d'avoir une autonomie encore de 40 jours ah donc cela va traîner en longueur la question de l'eau va être aussi une question qui va être cruciale dans un temps futur la coupure de l'eau fera que l'eau saine n'arrivera plus à Gaza et va mettre de fait une pression encore plus forte sur le Hamas et en danger les otages aussi et en danger les otages oui et non ah oui oui et non je vais vous expliquer pourquoi voilà tout d'abord euh comme nous l'avons dit et comme je l'ai dit au début je pense que cette décision arrive
un peu tard elle aurait dû être pris il y a quelques mois même quand il y avait une pression des Américains sous l'administration Biden nous dire non non non et non on aurait dû le faire deuxièmement on voit que du coup la pression de l'arrêt de l'aide humanitaire de l'électricité aujourd'hui et demain de l'eau mais une forte pression sur le Hamas qui elle ce mouvement terroriste continue veut continuer à gérer le territoire et pour cela elle a besoin de donner des gages à sa population si demain il n'y a plus de quoi se nourrir il n'y a plus d'électricité il n'y a plus d'eau il va y avoir aussi une forme de révolte au sein de la population de Gaza qui n'a plus déjà de maison pour beaucoup d'entre
eux quatrièmement je dirais que la question des otages puisque vous m'avez posé la question elle rentre pas en compte elle rentre pas en compte et je vous dire pourquoi parce que comme je vous l'ai dit dès le départ les otages sont la dernière carte du ramas du ramas et elle jouera cette carte jusqu'au dernier MRE c'est la première chose donc il est protège quoi il est protège deuxième chose on a bien vu que l'aide humanitaire n'arrivait pas aux otagees quand on voit l'état des otages et quand on voit l'état des Gazaouis ou des des terroristes elle arrive plutôt dans la bouche des Gazaoui ou même du ramas d'ailleurs quand on parle et quand on voit les les rapports que nous donnent les exutages on s'aperçoit qu'ils
étaient complètement dans le noir donc sans électricité pour la plupart du temps donc et qu'il mourit de et qu'il mourit de fa donc concrètement je pense que faire pression aujourd'hui sur le Hamas est la bonne solution cette solution aurait dû être prise bien en amont mais M tard mieux vaut tard que jamais il est temps de du fer rouge je dirais le Hamas et de leur montrer aussi que nous aussi nous avons des armes autres que nos fusils autres que ns avions et qui peuvent leur faire très mal alors nous avion jusqu'à présent des des questions qui qui sont arrivé par message par WhatsApp mais tout de suite nous allons prendre au téléphone René de netania donc en Israël René bonsoir quelle est votre question
René bonsoir écoutez ma question je sais que vous êtes plutôt spécialisé dans les les problèmes et affaires militaires donc ma question peut paraître un petit peu à côté du sujet mais je vous la pose quand même euh j'ai n'ayant jamais constaté ça ailleurs dans aucun autre pays au monde je voulais savoir si vous aviez une explication concernant le fait que le gouvernement israélien soit quasiment le seul au monde n'ayant pas le le pouvoir de limogé des employés de l'État donc ses employés comme la conseillère juridique le chef d'état-major le chef du chinbê euh même même si ceux-ci sont pas disposés c'est le moins qu'on puisse dire à appliquer la politique décidé par le gouvernement et cela en pleine guerre
donc je voulais ma question c'est est-ce que vous vous pensez qu'il y a un dispositif juridique qui contraint ainsi le gouvernement euh qui qui le contraint à rester en quelque sorte prisonnier de de d'employés qui sont en total ou presque opposition avec sa politique ça rejoint ce que vous disiez vous disiez c'est un peu tard mais justement que ce soit pour la décision du de des gazai de lancer le l'attaque du 7 octobre ou pour pour cette cette histoire de de couper l'électricité car tard c'est c'est grandement du à ces divisions au sein de de de l'étatm enfin du système décisionnaire en Israël donc est-ce qu'il y a une loi qui contraint le gouvernement c'est pas évident parce que alors c'est une question c'est vrai que
c'est une question c'est une question très politique et c'est vrai que ça sort de mais non non mais je vais essayer de rappz-mop gu oui et non oui et non Ren ne m'en voulez pas oui et non alors c'est vrai que Israël a des gardes des gardes des gardes fous hein et c'est vrai que c'est la conseillère juridique c'est le patron du shabac c'est le patron du Mossad et ces gens-là travaillent sous les ordres d'un d'un Premier ministre alors c'est vrai qu'ils ont pas toujours été d'accord il faut savoir que pendant depuis 1948 ça c'est toujours passé comme ça et concrètement c'est c'est même s'il y avait des désaccords tout en haut de l'État les choses sont plus ou moins bien passées là c'est vrai que
nous sommes dans une phase de crise politique aigu qui ne date pas depuis le 7 octobre qui date je dirais même avant le 7 octobre laissez-moi laissez-moi laissez-moi laisse laissez-moi terminer euh je voudrais simplement rappeler aussi que la question est très simple je pense que vous savez les choses vont se décanter à un moment donné quand on verra quand on y verra un tout petit peu plus clair et pour y voir un tout petit peutit clair il faudrait peut-être déjà qu'il y ait l'acceptation de toutes les parties je dis bien de toutes les partie d'une commission d'enquête nationale pour y voir concrètement clair de ce qui s'est passé le 7 octobre mais ce n'a pas commencé le 7 octobre ça a commencé bien
des années avant et pour vous dire clairement les choses ça a commencé pratiquement 15 ans avant et donc ce n'est pas actuellement la conseillère juridique de ce gouvernement ou qui a été nommé d'ailleurs par un autre gouvernement peu importe ou le patron du Chabat qui a été nommé par ce gouvernement ou par le patron d'autres officines sécuritaires qui qui qui peuvent en décider en Israël vous savez les choses sont très claires c'est le premier ministre qui décide et qui donne les ordres et les injonctions maintenant qu'il y ait un débat c'est une chose et après en général les gens je dirais exécutent l'ensemble des ordres alors c'est vrai qu'il y a ce garde fou qui est la question de la conseilière
juridique et d'où peut-être une réforme juridique qui devrait avoir lieu à mon avis mais ça c'est à titre personnel je pense pas qu'elle aurait dû cette réforme juridique aurait dû avoir lieu et elle doit avoir lieu mais peut-être pas sous cette forme là surtout en cette périodelà toujours est-il que aujourd'hui nous sommes face à une situation où concrètement il y a des dissensions entre la tête de l'exécutif et je dirais une autre partie de de la défense et juridique pour dire clairement les choses et c'est vrai que cela crée une je dirais un certain sentiment de je dirais de de défiance maintenant je voudrais quand même vous rappeler quelque chose René euh le 7 octobre je sais pas où vous
étiez mais en tout cas moi le 7 octobre à 11h du matin j'étais du côté de Berry et je peux vous dire que tous les gens que j'ai eu avec moi sous mes ordres ou dans les différentes unités que j'ai dirigé depuis le 7 octobre peu importe d'où il venaient s'ils étaiit de droite s'ils étaient de gauche s'ils était religieux s'il n'était pas religieux mais tout le monde combattait pour une seule chose c'était pour l'État d'Israël et je peux vous dire que beaucoup d'ailleurs le 7 octobre la veille était pour certains manifesté euh sur à capelan à à telavive euh et beaucoup de nos pilotes qui étaient dans les cockpits le 7 peut-être un peu tard d'ailleurs étaiit aussi dans dans dans les cockpit était aussi à
capelan il y a quelques heures à avant simplement c'est vrai que nous sommes un pays démocratique avec une armée du peuple et une armée du peuple cela veut dire des gens qui ont le droit de réfléchir qu' ont le droit de donner un avis c'està dire que quand moi je revais mon uniforme c'est vrai que je ne fais plus de politique mais quand je quitte mon uniforme j'ai le droit de penser ce que je veux et de dire ce que je veux parce que je suis un citoyen lambda comme vous comme William comme nous tous ici et ce que je voudrais simplement dire c'est que tout simplement je pense que ce pays aujourd'hui a besoin d'unité et il a besoin d'être ensemble face à un ennemi qui veut une seule chose c'est nous
détruire il ne faut jamais l'oublier alors il y a des différents on en a toujours eu en Israël ça fait très longtemps que je vis dans ce pays ce n'est pas nouveau ces différences sont un peut-être un peu plus fort actuellement plus je dirais peut-être plus mais peut-être que la société aussi est devenue aussi plus cvante elle a aussi évolué d'une d'une certaine façon toujours est-il que comme je l'ai dit au début de mon propos René tant qu'il n'y aura pas de commission d'enquête nationale les choses ne pourront pas je dirait s'asceptiser se calmer merci René merci René qui nous appelé de nathania et on va faire un saut en Europe mais on va pas revenir en France c'est toujours un message qui m'arrive sur mon petit ordinateur c'est
une personne qui nous a qui nous a écrit de Bruxelles elle s'appelle leilla et ça va nous permettre de passer sur et de passer de changer de sujet aussi et de passer sur le sur le sujet ou dans le sujet de la six Jordanie ce sera donc voici la question de leilla euh qui nous écrit de Bruxelles selon des sources je la cite plus de 460 7000 colons vous mettez des guim ou pas là n'est pas le problème israéliens sont établis en 6 Jordanie occupé c'est St qu' le dit on peut l'appeler aussi la Judée Samarie ce n'est pas le sujet n'est-ce pas en soit un obstacle à la paix c'est sa question y a-t-il un plan de relocalisation comme pour les palestinien de Gaza d'abord bonsoir La vous m'en voudrez pas mais j'utiliserai pas le nom
nom de sjordanie mais le vrai nom celui de la Judée Samarie comme il écrit partout la la sjordanie est une nom est un nom qui a été créé par la diplomatie française à une certaine époque mais qui n'a pas lieu d'être euh voilà sur quand on connaît un petit peu la réalité et je dirais que même ceux qui sont pour une autonomie de la judé et Samarie en Israël que cela soit des Arabes ou des Israéliens cite la judéarie et non pas la sjordanie Parè fermé comme vous l'avez dit il y a 421000 israéliens qui vivent sur le territoire les appent les colones enfin voilà mais pour moi ce sont guillemet voilà pour moi ce sont pas des colons ce sont des gens qui vivent sur un territoire qui s'appelle la Judée Samarie qui c'est vrai a été
récupéré en 1967 lors de la guerre des 6 jours euh donc face il faut comprendre qu'aujourd'hui la Judée saintarie est une est une pétudière une minutes pardon qui peut exploser à tout moment avec des mouvements terroristes qui sont de plus en plus je dirais ferme dur qui ne suivent plus du tout je dirais la parole de l'Autorité palestinienne et qui sont beaucoup plus proches je dirais des idéologies du ramas euh que de l'autorité palestinenne pour dire clairement les choses et donc on sait aujourd'hui qu'il y a une volonté en tout cas de l'Iran de vouloir infiltrer la Judée Samarie pour je dirais détruire l'état d'Israël donc vous allez bien comprendre les là que nous en tant qu'israélien nous ne
pouvons pas nous permettre d'accepter cela sur notre territoire et donc de ce fait la question de la Jud des Samarie est une question à part entière comme la question de gazaza et un jour aussi et il faudra que il y ait un véritable débat au niveau national de savoir à ce que l'on veut faire de ce territoire de la Judée Samarie qui est un sujet en tant que tel maintenant à l'heure où je vous parle à court et moyen terme il n'y a pas de plan pour faire évacuer comme la population de Gaza les Arabes de de de Judée de judé Samarie les Arabes de Judée Samarie vous savez s'il le voulit pourrait vivre en très bonne intelligence avec les Israéliens qui vivent sur ce territoire là là simplement il faut c'est une question de
volonté à ce que je chche les Arabes de Judée Samarie ont la possibilité pour certains de se de se faire soigner reçoivent une éducation ont des budgets en tout cas pour leurs routes pour leurs infrastructures mais la question qui se pose toujours où va cet argent vous savez quand anier est mort le chef du Hamas on s'est aperçu qu'il était plus que mort en Iran on s'est aperçu qu'il était milliardaire si noir a été aussi éliminé on s'aperçoit aussi qu'il est milliardaire tout cet argent c'est de l'argent qui aurait dû arriver au peuple palestinien dans son ensemble les Palestiniens auraiit dû se réjouir de leur élimination parce que du coup c'est leur argent à eux quiura qu'URA qui qui où ils auraient pu en je dirais vivre avec
et je dirais remonter leur niveau d'une façon extraordinaire or il va falloir à un moment donné aussi arrêter cette spirale donc où il y a la volonté en tout cas pour les Arabes de de Judée Samarie de vouloir vivre travailler en bonne intelligence avec les Israéliens ou ma foi s'ils ne veulent pas ils sont libres de partir quand ils veulent et où ils veulent mais il n'y a pas concrètement de plan comme le Trump pour dire clairement les choses l'a annoncé concernant les Arabes de Gaza concernant les Arabes sa que si je me trompe pas lea nous dem donc nous a demandé est-ce que c'est le fait qu'il y ait ces israéliens installés ce qu'elle appelle les colons israéliens en en S Jordanie donc en Judée Samarie est-ce que c'est
un obstacle à la paix c'était sa première question et et la deuxième question corollaire c'était est-ce que ne faut-il pas comme pour les Palestiniens relocaliser les Israéliens ah alors un je ne pense pas que ça soit un obstacle à la paix je pense justement que c'est un atout pour les territoires arabes en Judée Samarie d'avoir je dirais une population israélienne qui va que faire remonter leur leur niveau de vie de là je ne vois pas et j'imagine pas du tout le fait de vouloir faire bouger une population de personnes qui reviennent sur sur leur terre et les faire partir dans un autre endroit non pas du tout d'accord alors nous avons maintenant au téléphone je reviens au téléphone nous avons milè de TelAviv en ligne bonsoir
Milène bonsoir William bonsoir Stéphane alors écoutez ma question justement se rapporte à la 6 Jordanie ou à la Jud Saint-Marie comme on voudra mais ce territoire et je voudrais savoir si le découpage issu des accords d'Oslo a toujours lieu d'être et comment assurer la sécurité d'Israël et celle des populations qui résident dans ce dans cette zone après le 7 octobre évidemment bonsoir bonsoir milè alors c'est vrai que le le découpage en trois zones de la Judée Saint-Marie après les accords est toujours il existe toujours mais c'est vrai qu'il va falloir peut-être voir les choses dans un temps temps à venir et c'est vrai comme je le disais pour par rapport à la question de Laila il va falloir à un moment donné se
mettre autour d'une table et réfléchir à ce que l'on souhaite je dirais sur la question de la Judée samintarie alors c'est vrai que nous comme vous l'avez dit nous sommes face à une situation sécuritaire qui est très préoccupante pour dire clairement les choses et jusqu'au et du 7 octobre jusqu'à encore aujourd'hui nous maintenons la la Judée saint-arie avec une main de fer pour éviter que nous ayons je dirais un troème front qui pourrait être une invasion et un embrasement de l'État d'Israël dans son intérieur je voudrais simplement rappeler que la Judée Samarie pour pour visualiser un petit peu les choses c'est aussi très proche de Jérusalem mais c'est très proche aussi de nathania c'est très pre de parsaba et cetera
c'est franchement au-delà de au-delà de ce qu'on appelle la ligne verte et et et donc il va falloir un moment donné réfléchir et je pense qu'il va falloir aussi réfléchir à qui on veut mettre aussi pour diriger et pour gérer je dirais la la judé Samarie il s'avère que l'Autorité palestinienne actuellement actuellement depuis un certain temps est complètement corrompue et ne gère plus rien il faut comprendre aussi que beaucoup de personnes qui étaient lié à l'autorité palestinenne ont complètement quitté je dirais les idéaux de cette autorité palestinien et se rapproche de plus en plus des idéaux du ramas d'où d'ailleurs le fait qu'il n'y ait pas eu d'élection il y a quelques années de peur de voir le ramas arriver au pouvoir
en Judée saarie aujourd'hui il y a un autre sujet et un autre souci qui rentre je dirais en ligne de mire dans cette affaire c'est l'Iran l'Iran qui aujourd'hui fait tout pour embraser la judé Samarie les Arabes de judé Samarie aussi d'ailleurs les les Arabes israéliens mais ça prend moins pour dire clairement les choses mais toujours est-il qu'il y a une véritable volonté véléité iranienne de vouloir intégrer ce territire toi et je dirais en faire je dirais un sudliban pour dire clairement pour pour dire clairement chose donc pour le moment israël va devoir maintenir en tout cas les forces de sécurité israéliennes vont devoir maintenir en tout cas une pression très forte sur la Judée Samarie avec toujours
des opérations qui se passent 24h sur 24 et 7 jours sur 7 avec énormément de renseignements pas que technologique mais aussi du renseignement humain pour éviter tout attentat je dirais un minimum d'attentat sur le territoire israélien et on en a il y en a eu un qui a eu lieu il y a pas si longtemps avec les autobus oui à btiam euh et c'était un attentat pour dire clairement les choses hein qui voilà il il a réussi à passer les les les mailles du filet mais c'est vrai que tant que Israël ne va pas à un moment donné s'assoir réfléchir peut-être aussi avec d'autres partenaires sur ce que l'on veut de ce territoire qui s'appelle la Jud et Samarie comment nous allons le gérer avec qui pour le moment on va rester sur
ce statut quo de trois zones de la violence quoi qui ne sont pas je vous dis franchement milen l'idéal l'idéal aujourd'hui donc de la violence en à l'horizon toujours un peu de violence oui on sera toujours pour l'instant on est toujours dans une phase je dirais de violence parce que nous sommes aussi face à des groupuscules qui la veulent C qui la veulent et qui n'ont plus d'espoir non plus de l'autre côté parce que mettons-nous aussi oui à leur place à leur place ils ils n'ont plus de boussole pour dire clairment les choses l'autorité palestinen n'existe plus ou elle est complètement corrompue euh concrètement financièrement c'est pas c'est pas c'est pas l'idéal euh et du coup bah du coup on va tout de suite et
rapidement se diriger vers les extrêmes qui sont le Hamas ou le Djihad islamique ou d'autres mouvances qui se créent qui terroristes qui sont effectivement très présents en Judée samintarie ou en C avec des fonds iraniens je voudrais le rappeler avec des fonds iraniens merci milen merci de nous avoir rappelé merci beaucoup et voilà on reprend maintenant notre fil si je puis dire puisque cette fois-ci c'est Nawad de Strasbourg qui nous envoie un petit message et qui nous envoie surtout sa question on parle de guerre également encore une fois en sjordanie ou judé saint-arie comme à Gaza et pourtant il n'y a pas d'otage dans cette zone comment justifiez-vous cela bonsoir a Ward euh tout simplement euh
vous savez du côté israélien on aimerait éviter cela mais quand vous avez euh devant vous euh des personnes qui c'est vrai il n'y a pas d'otage mais qui euh veulent à tout prix euh passer les barrières de sécurité pour rentrer sur le territoire israélien et euh veulent mettre des bombes veulent euh tuer à un moment donné il faut prendre les choses par je dirais par le bout quoi par le par le début je voudrais simplement rappeler à l'ensemble de nos téléspectateurs Israël dans sa conception euh de l'armée de défense a toujours mené des guerres non pas sur son territoire mais au-delà de son territoire pour des raisons de sécurité comptenu aussi de la petitesse de notre territoire est comptenu aussi les
troitesses est comptenu aussi du fait que nous sommes entourés pas que d'amis pour dire clairement les choses et donc et donc actuellement comptenu du nombre croissant de préparation d'attaque d'attentat et je peux vous dire que tous les jours on en on en évite plusieurs sur le territoire israélien les forces de défense israéliennes les forces de sécurité israéliennes sont dans l'obligation de mener des opération en judé Samarie pour éviter que des attentats habitant oui simplement israéliens quelle que soit leur religion quel que soit leur ethnie quel que soi leurs origines puissent pasâtir de ces attentats merci Nawad de Strasbourg je rappelle que vous êtes sur tandem TV que vous écoutez cette nouvelle émission qui
s'appelle Les Experts à laquelle vous participez par vos questions à notre expert aujourd'hui Stéphane Goldin expert et consultant en S militaire et sécuritaire vous l'avez bien compris et que si vous voulez pour nous contacter c'est très simple deux possibilités le mail contact à @ tandemtv.org et puis notre fil WhatsApp en Israël le 055 596 87 et en dehors d'Israël + 972 55 500 96 87 alors on passe maintenant à une question qui nous vient de Paris avec Patrick bonsoir Patrick voilà sa question dans le compte contexte actuel de tension régionale notamment avec le rezbolla au Liban ou avec le nouveau régime en Syrie quelle stratégie quelle stratégie pardon le nouveau chef d'état-major Zamir pourrait-il adopter
pour renforcer la sécurité d'israë ça c'est pour vous ça alors écoutez Patrick d'abord bonsoir euh le général Zamir qui vient d'être nommé a eu il y a 2 jours une réunion avec l'ensemble des commandants opérationnels du front nord sud c'est Gaza Liban Syrie et de la Judée Samarie où il a rappelé certaines certains points forts concernant tsal et rappeler concrètement que Israël et tsal étaient toujours mobilisé étai toujours en guerre en 2025 il a souhaité aussi que tsal redevienne une armée avec peut-être plus de modestie et plus d'humilité et qu'on revienne à des choses peut-être plus classique vous c'est un tanquist même gu je sais pas c'est un tankquiste qui a une vision très macro justement oui euh
de de la de la guerre et du combat euh aujourd'hui comme vous l'avez rappelé nous sommes confrontés à plusieurs champs d'action des champs proches à notre propre frontière dans une zone qui est qui est franchement très très proche une zone a une zone B qui est une zone à un peu plus lointaine et une zone C qui est encore un peu plus loin je dirais nous allons d'abord nous préoccuper de la zone la plus proche qui est la plus je dirais la plus la plus importante pour nous puceque c'est notre propre sécurité et donc nous avons trois fronts la judé Saint-Marie on vient d'en parler nous avons Gaza et nous en avons parlé et nous avons le Liban et je dirais la Syrie de fait actuellement il est important pour nous
concernant la Syrie en tout cas de maintenir une position sur le territoire syrien sur le herermon Syrien pour dire clairement les choses avec une zone de sécurité de 15 km et une autre zone concernant le renseignement de 60 km à l'intérieur du territoire syrien pour éviter que nous ayons je dirais aussi des djihadiste qui arrivve sur le frontière israélo syrienne et qui rentre sur le territoire du à Damas carrément on est pratiquement à Damas pour dire clairement les choses on est au sud on est au sud de Damas et donc actuellement c'est vrai que nous sentons certaines frictions avec le pouvoir syrien et d'où d'ailleurs l'importance de la décision du gouvernement et de l'armée de maintenir une position forte sur le
rermon Syrien parce que je voudrais simplement rappeler à l'ensemble de nos téléspectateurs qu'avant le renversement de Assad où il y avait un lien très fort entre le risbolla la Syrie et l'Iran il y avait une volonté en tout cas pour les Iraniens de vouloir prendre en tail le nord d'Israël c'est-à-dire c'était la partie du Sud Liban mais aussi le plateau du Golan côté syrien du coup tout le nord d'Israël aurait été pris sous forme de tonail et pour ça nous on ne le souhaite pas parce que si demain le Golan était justement dans cette tenaille on serait dans une grave difficulté sécuritaire et la population du du nord d'Israël qui n'est pas encore complètement en sécurité serait encore moins en
sécurité concernant la série actuellement c'est vrai qu'il y a énormément de je dirais de de de renseignements qui se font au fur et à mesure on voit l'évolution de la situation à titre personnel je pense que Julani pourrait être face à une nouvelle guerre civile pour dire clairement les choses d'où le maintien de notre position sur le territoire syrien dernièrement les israaliens ont bombardé beaucoup de choses oui ils ont bombardé ils continuent la nuit dernière on a les forces israéliennes l'aviation Israël a continué de bombarder et elle va continuer dans la logique des choses de le faire pour justement maintenir cette pression sur le territoire et sur les forces djihadistes qui aujourd'hui
gèrent en partie la Syrie du côté libanais la donne est un petit peu différente même si aujourd'hui on entend d'autres sons de cloche avec peut-être un accord une sensibilité avec des chrétiens qui qui pousseraient justement avoir un accord avec Israël un accord entre Israël et le Liban serait la plus belle chose qui pourrait arriver et au libanis d'ailleurs et aussi à Israël mais pour le moment on n est pas encore là pour l'instant on sait très bien que le Hizbollah essaye à tout prix de revenir dans le Sud Liban et on le voit tous les jours d'où l'élimination d'un responsable du rzbola hier par l'aviation israélienne on sait très bien que le Hezbollah veut toujours en découdre et malheureusement les forces je dirais les
forces de militaires libanaises légitime je dirais officiel ne sont pas encore assez fortes n'ont pas la capacité encore de pouvoir maintenir la sécurité sur le sud Liban et donc tant qu'il y aura la volonté pour le Hezbollah de vouloir dépasser la ligne du fleuve Litan et d'arriver sur le sur le sur proche de la frontière Israël sera obligé de maintenir des forces sur le territoire libanais comme je l'ai dit auparavant Israël a toujours fait et mené des opérations et mener la guerre au-delà de ses frontières comp tenu de son étroitesse je dirais entre guillemets et donc actuellement israël maintient 5q points avec des forces tout le long de la frontière euh libanoisraélienne justement pour que la zone de sécurité puisse être
maintenue sur le côté libanais et ne soit plus comme elle l'avait été à partir du 7 octobre sur le côté israélien j'ai compris et donc nous devons à tout prix maintenir cette zone de sécurité au-delà parce que pour le moment on ne peut pas dire qu'il y a toujours un sentiment de sécurité qui soit revenu dans les populations qui vivent dans le nord d'Israël pour dire clairement les choses il y a encore quelques jours j'étais à la frontière entre la Syrie le Liban et Israël et on peut dire que les choses ne sont pas encore complètement réglées et on sent encore une certaine tension donc la question est de savoir comment on va régler le problème au hizbalah et j'en reviens toujours au même dénominateurs
commun on en a parlé par rapport à Gaza on en a parlé par rapport à la Judée Samarie c'estdiran qui joue toujours un rôle qui veut à tout prix relayer et remettre je dirais du du du de l'essence dans le moteur du rbola on le voit on l'a vu dernièrement avec l'interception d'armes qui voulait transiter par l'aéroport de Beyrouth et donc on voit très bien que le l'Iran est toujours derrière tout ça donc pour le moment on maintient cette force d'interposition je dirais sur le côté Sud-Liban comme en Syrie pour maintenir cette bande de sécurité au-delà de la frontière israélienne pour avoir au moins un pseudo un minimum sentiment de sécurité sur le nord d'Israël alors on va rester dans cette zone avec une
question et ce sera d'ailleurs notre avant-dernière question d'Arman qui est à Jérusalem voici sa question les forces kurdes ont récemment conclu un accord historique avec le gouvernement syrien prévoyant leur intégration au sein de l'armée nationale syrienne cela inquiéterait-il Israël bien sûr tout àord est est inquiétant tout un corps est inquiétant parce que faut comprendre alement qu'il y a une aussi une partie des CDES qui joue plutôt la carte israélienne d'ailleurs dans quelques jours il va avoir une délégation de Kurd non excusez-moi de dru non non je faisais un excuse-moi donc le pour en venir au CDES excuse-moi c'est moi qui faisait une erreur dans mon dans mon analyse je je pensais au TR les Kurdes
oui évidemment que c'est une c'est une c'est une c'est une question que l'on doit se poser c'est vrai que au moment où il y a eu la prise je dirais du pouvoir par Giulani la question était de savoir comment allait être géré le territoire syrien est-ce qu'il allait rester uni est-ce qu'il allait être divisé en plusieurs secteurs un Kurdistan un un lieu pour les alawites un lieu pour les djihadistes et cetera et cetera et un autre lieu pour les chrétiens pour le moment Julani joue la carte de l'unité malgré ce qui s'est passé sur la côte euh sur la côte ouest avec les les le massacre des des des alawim mais toujours est-il que oui ça devrait inquiéter Israël parce que le fait que le Kurdistan puisse s'allier
avec les djihadistes ne peut pas je dirais euh nous donner entièrement satisfaction maintenant je pense qu'il faut qu'on regardeun la question de la Syrie d'une façon beaucoup plus large c'est vrai que ça concerne Israël mais ça concerne pas que Israël aujourd'i aujourd'hui nous sommes dans des pour parler entre Trump et Poutine sur la question ukrainienne et mais ça c'est un avis qui met personnel encore une fois mais on a envie de savoir il me semble que à un moment donné la question de la Syrie rentrera dans le cadre des discussions avec entretin entre Poutine et Trump au-delà de la question ukrainienne puisque dans le fond on efface peut-être pe-être un nouveau Yalta je on verra merci à Armand de Jérusalem et
voici maintenant la dernière question mon cher Stéphane je rappelle que vous écoutez sur tandem TV la nouvelle émission pour vous l'émission à laquelle vous participez vous nos téléspectateurs nos amis les experts et que ce soir notre expert c'est notre expert maison Stéphan Goldin expert sécurité et militaire voici la question de de Lyon Israël la dernière question a exprimé sa volonté de défendre la communauté de rus tiens on y arrive tu vois en Syrie de quelle manière cela pourrait-il s'exprimer un nouveau front avec la Syrie quels sont les intérêts d'Israël dans cette prise de position bref question de ruse voilà exactement je j'avais anticipé sur la question Ava envie d'en parler vous savez il y a des
druses qui sont côté israélien il y a des Drus qui sont côté syrien et les Drus côté syrien libanais et les druses se sont toujours parlés entre eux les druses il faut savoir n adhère au pays où ils habite voilà euh mais c'est vrai que les communautés ont toujours été très importantes il a fallu pour Israël aussi de défendre la communauté dru qui était en danger en Syrie d'où d'ailleurs les bombardements qui ont eu lieu et les oui il y a eu énormément mais d'où aussi les bombardements israélien sur des djihadistes qui voulaient s'attaquer je dirais euh à la sur la communauté de ruse il y a dans les jours qui viennent il va y avoir la possibilité pour la communauté de riz pour certains de venir d'ailleurs
en Israël des Drus syriens des Drus syriens pour venir en Israël faut dire que il faut je voudrais simplement rappeler à notre auditrice Camille Camille merci de Lyon que ce n'est pas la première fois il faut savoir que quand il y a eu la guerre civile en Syrie Israël a ouvert ses frontières et il y a énormément des milliers de Syriens drus et pas que drus d'ailleurs mais surtout Dr qui sont venus se faire soigner en Israël et il y a eu énormément d'enfants syriens qui sont nés sur le territoire israélien et qui sont repartis je dirais en sy voilà pas seulement drus et donc la question des druses est une question qui est cruciale pour nous parce que c'est aussi pour nous l'équivalent d'une zone tampon
entre je dirais les djihadistes et la frontière israélienne et donc nous avons besoin des druses et on sait très bien que les druses subissent aussi certaines je dirais euh une agression AG certaines agressions voilà vis-à-vis des djihadistes et donc aujourd'hui ces drusesl se tournent vers Israël et nous nous nous tournons vers eux et nous ouvrons notre cœur nous ouvrons notre mains et nous ouvrons je dirais nos frontières pour pouvoir les aider et pour pouvoir aussi les sauver parce que c'est c'est important aussi que Israël soit là pour aider ses amis quand ils en ont besoin peut-être aussi les Drus libanais peut-être vont-ils rentrer dans Je peut-être peut-être aussi les druses libanais les druses libanais c'est une
autre c'est une autre c'est une autre histoire mais à un moment donné je pense que les druses libanais qui son rentreront à un moment donné aussi dans dans cette histoire la communauté drus est une communauté qui est euh pas complètement uni pour dire clairement les choses mais qui va peut-être se réunifier en tout cas dans dans les mois qui viennent voilà ben écoutez c'était notre première avec Stéphane Goldin consultant sécurité et militaire de l'émission Les Experts votre émission parce que vous y avez participé et pour nous contacter vous savez ce qu'il faut faire maintenant je l'ai dit mais je vais le répéter pour la dernière fois cette fois-ci le mail le mail c'est simple contact @andemtv.org et puis notre fil WhatsApp
le 055 500 96 87 si vous habitez en Israël et si vous habitez en dehors d'Israël + 972 55 500 96 87 donc vous savez ce qu'il vous reste à faire vous pouvez nous contacter dès maintenant merci Stéphan Goldin merci à tous ceux qui nous ont appelé de de Bruxelles de Jérusalem de Paris de Strasbourg de partout de Lyon et je vous dis à très très bientôt c'est-à-dire au mois prochain bonne soirée on n pas de on n pas de d'indicatif ça fait bizarre quoi ou bon c'était bienin oui je pense 56 minutes on a fait ah ouais quand même conakav conacav c'est bien ah c'était excellent ah ouais le téléphone c'est toi